¿Cómo están? Buenas noches y bienvenidos
a día de Vamos a retomar el caso de
clíma cobazombrío. Ya les decía yo a
ustedes cómo me molesta que que
este titular, ¿no? Acá gracias. eh el
loco del martillo. Loco no es loco no es
porque las pericias psicológicas que se
le practicaron revelaron trastorno de
personalidad disocial con rasgos
narcisistas, pero ninguna alteración que
anulara su capacidad de entender lo que
hacía.
Entonces, ah, no, no. Él sabía
perfectamente lo que estaba haciendo
cada vez que acest
martillazos que le dio Alexandra Brenes
y de los otros tantos que le repartió a
ida eh Merino, eh que hoy está
discapacitada de por vida. Y ni a la
familia de Alexandra ni a Ida Merino le
llegó un solo solción
y él está libre y Karina Aliaga lo
encontró. Con eso regresamos después de
la pausa. No se mu Bueno, Karina Aliaga
ha sido muy paciente y muy terca
ciertamente. Y entonces, finalmente,
logró contactar a Clímaco Basombrío, que
es el protagonista de esos casos que
desafían el entendimiento humano, ¿no?
porque hablamos de en su momento un
escolar que asesinó de 40 martillazos a
la hermana de su amigo y dejó
discapacitada de por vida a la empleada
en el hogar, eh sin móvil ni razón
aparentes. De hecho, como les decía
antes de la pausa, las pericias
psiquiátricas no revelan ninguna
enajenación mental. Por eso es que yo me
resisto a hablar de él como se le
bautizó en la crónica policial como el
loco del martillo. No hay locura ahí,
¿no? No hay enajenación. [resoplido] Eh,
Basbrío ya está libre. Sí, ya está
libre, ¿no? Karina Aleada lo encontró,
pero él nunca pagó la reparación civil.
Hagamos un poco de de memoria de este
caso, ¿no? 7 de julio del 2001, en una
reunión de amigo de amigos, Clímaco, se
alejó de la reunión, se fue al piso
porque estaban en el tercer piso, bajó
al segundo piso, eh primero golpeó en la
caveza a Ida Merino, no la redujo, la
tapó con un colchón, punto seguido se
fue a la habitación de Alexandra Brenes,
una adolescente de 16 años, hermana de
su amigo, y la ataca por espalda 40
martillazos y la mata.
25 años después, Aida Merino, que es la
sobreviviente en este caso, tiene
lagunas mentales, episodios de
epilepsia, dificultad para comunicarse y
no puede costear el tratamiento para la
rehabilitación que claramente necesita.
La sentencia que recibió clima como
asombrío disponía 100,000 soles de
reparación civil para la familia de
Alexandra y otros 400,000 para Aida
Merino. Clímaco recuperó su libertad y
no ha pagado un solo sol. Entonces, el
encuentro de Karina con clímaco
basombrío más o menos que revela el
tenor de este caso, ¿no? Porque cuando
él se sintió confrontado, inmediatamente
afloró, ¿no?, una eh esta actitud eh
confrontacional
eh
revelando esta dualidad, ¿no? El el
estudiante, ¿no?, modelo, tranquilo, que
se torna violento al punto de asesinar a
una adolescente y dejar inválida a una
mujer. Eh, como les dije, además en las
pericias psicológicas no revelan nada
más que que no es poca cosa, pero no es
enajenación mental, disociación eh de la
personalidad y rasgos narcisistas, pero
ninguna alteración que anulara su
capacidad de distinguir lo que estaba
bien y lo que estaba mal. Entonces, si
no una no hubo enajenación, ¿qué es lo
que pasó ahí? Y si hubo una condena,
porque es que no se paga la reparación
civil, porque es que él está libre y la
familia de Alexandra Brenes añorándola y
Aida Merino sufriendo su discapacidad
sin tratamiento. Karina Liaga,
hola clímaco, ¿cómo estás? Karina Liaga
de ATV.
Juan más sombrío, el asesino del
martillo.
Te veo muy bien. O sea,
¿me permites un segundo para conversar?
Cuando todos pensaban que había
abandonado el país y que nadie volvería
a saber de él, esta semana encontramos a
Juan Clímaco Basombrío Pen Davis, el
llamado asesino del martillo.
25 años después del salvaje crimen que
cometió contra la adolescente Alexandra
Brenes y que dejó con daños irreparables
a Ida Merino al Burquerque.
lo reconoce.
Ese
es clímaco
[música]
y yo en la cocina y y ahí [música]
empezó a a a mover y yo con la Biblia en
la mano y ahí es donde él eh quiso ya
prácticamente al [música] adolescente ya
matarla y no no es justa que haga
justicia.
¿Usted qué le hizo?
Es que él él yo [música] en la cocina le
hablé la palabra y y y ahí yo le
prediqué, le prediqué, no la no la
mates, no la mates.
Era 7 de julio de 2001 cuando una
reunión de amigos se convirtió en un
infierno. En aquella tarde, Clímaco
llegó al departamento de Sebastián
Brenes [música] Haurco
para celebrar el ingreso de su mejor
amigo a la universidad. Todos eran
compañeros del [música] colegio Santa
María. Supuestamente no había nada que
temer.
Jamás fue la intención. Fue algo que
lamentablemente se dio que nunca debió
haber pasado.
Sin embargo, la aparente calma se
quebró. Ese cálido encuentro se
transformó de pronto en un baño de
sangre. Clímaco se alejó de la música,
[música]
pero no para buscar silencio, sino para
empuñar un martillo.
La estrategia era primero neutralizar
cualquier eventualidad de defensa o de
apoyo, porque quien podía ayudarla en
algún momento a Alexandra era la señora
Ida. Ida Merino. Entonces, primero la
ataca Ida. Ahí es donde él cree que la
había aniquilado, porque la decerebró y
la tapó con un colchón. [música]
Clímac la golpeó despiadadamente y
directamente en la cabeza, dejando en
ella secuelas irreversibles. La última
vez que se le vio públicamente fue hace
poco más de 10 años.
Yo le diría clímacovrío
que él ya lo perdoné. Esta semana la
buscamos y fuimos testigos de una ida
merino diferente que ve con terror las
imágenes actuales de clímaco. Ahora con
44 años, los recuerdos vienen a su
frágil memoria, como si todo hubiese
ocurrido ayer.
El yo en la cocina y ahí es donde me
tiraron a mí. Plum, me tiraron a mí. Ya,
ya, ya para morirme. Ya
fueron 14 martillazos. Imagínese
[resoplido]
estas cicatrices que tiene la frente se
las hizo clímaco.
E no, no puedo, no puedo porque
es algo [música] que que él no quiere,
no quiere.
[música]
Ida era la empleada del hogar de la
familia Bremis, la sobreviviente del
demencial ataque de clímaco, [música]
quien ahora padece de constantes lagunas
mentales, [música] que no logra hilar
ideas y muchas veces tiene cuadros de
epilepsia.
Ella no está tan normal como ha quedado.
No tan normal y
a veces habla cosas incoherentes,
incoherentes y no no no queda normal. Y
y a veces a veces está amargada de negó
así, ¿no?
Lleva un tratamiento.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Lleva su
tratamiento. Cada 20 días le da su
epilepsia. Yo tengo que dar su lado
porque cuando le agarra ella se cae de
golpe, sea como sea. Si si se cae.
Pero la historia de terror de aquel
fatídico día [música] no acabó allí.
Clímaco fue por su segunda víctima,
Alexandra, una jovencita de tan solo 16
años que estaba sola en su habitación
y la atacó por la espalda mientras
Alexandra estaba posiblemente en la
computadora,
eh, él la empezó [música] a golpear con
el martillo, ¿no? 40 golpes de martillo,
como te manifestaba martillo de
planchadora, de cabeza redonda. La
escena del crimen era tan impactante
porque toda la habitación estaba
salpicada. de miles de gotas de sangre.
Quiere decir que él cuando estaba
golpeando en su consciente o en su
inconsciente golpeaba algo que lo
atormentaba, algún trauma que tenía de
su niñez que no lo dejaba vivir. Y él
pensaba dentro de su lógica que
desapareciendo, golpeando
esa persona, iba a desaparecer ese
trauma que tenía psicológico.
Aquel día la violencia siguió escalando
cuando los amigos con quienes festejaba,
Sebastián Brenes [música] y Carlos
Descano, intervinieron de forma
desesperada para frenar [música] la
masacre. Lejos de retroceder, Clímaco
descargó todo su salvajismo contra
ellos. Sus amigos eran ahora víctimas de
su ira.
Encontramos, botellas de licor que había
llevado con anticipación. La señora Berz
manifestó que había encontrado otro
martillo. Tenía una fijación con el
martillo. No se trataba de matar con un
cuchillo o con cualquier [música] arma,
con un martillo. El martillo tiene un
símbolo letal por todo lo que significa
el golpe del martillo.
En su adolescencia fue monaguillo y
catequista aplicado y en su colegio
participaba en actividades religiosas.
Parecía un muchacho piadoso, pero la
imagen de devoción de calma escondía una
[música] tempestad que nadie veía venir.
A lo [música] largo del proceso se
verificó un aprendizaje de contenido
judicial. Quiere decir que se trataba de
una persona, de un joven particularmente
muy inteligente. Aprendió a cómo
declarar, cómo responder y eso denotaba
pues una experiencia de aprendizaje a lo
largo de todo el proceso.
En el 2016, tras varios años de prisión,
Clímaco intentó reducir en un tercio la
condena de 20 años que pesaba sobre él.
buscó un beneficio legal para recuperar
su libertad, pero el poder judicial
rechazó la solicitud
que tenía amistad con ellos, con esta
familia, pero en ningún momento tenía
una relación, ni siquiera la invitado a
salir ni nada por el estilo, ¿no? Eh,
han confluido en alguna en otra reunión,
pero con su hermano, pero nada más que
eso, ¿no?
Después de un tedioso y largo proceso
judicial, clímacovasombrío fue
sentenciado 20 años de cárcel y a una
reparación civil de 100,000 nuevos soles
para la familia de Alexandra y 400,000
nuevos soles para ida Merino al
Burquerque. Pero hasta hoy nada de eso
se cumplió.
Le pagaron.
No, no, no, no llegaron a pagar
hasta el día de hoy. No les han pagado.
Todavía no han pagado. Pero para este
¿Qué les prometieron?
Es el último papel que salió.
El último papel. Sí, el último papel que
y ¿qué les qué les prometieron a
ustedes?
Bueno, de bueno, nos prometieron que el
señor que el señor Tinaco ha depositado
ha depositado, pero no solamente ha
hecho papeles no más,
pero pero no ha llegado a depositarle,
¿no?
¿Cuánto tenían que darle?
E la suma de 400,000 soles.
Clíacobasombrío Pen Davis obtuvo la
libertad. Volvió a las calles, pero no
cumplió con pagar dichos montos a las
víctimas de su insan. ¿Es acaso esa
reparación civil un derecho que ya
prescribió para las víctimas?
Expira una reparación civil así hayan
pasado 25 años.
El Código Civil [música] establece para
que el tiempo para que una persona pueda
solicitar [música] eh la reparación o la
indemnización económica producto de un
hecho, un acontecimiento. Son 10 años.
Pero en este caso hay una gran
diferencia. Hay de por medio una
sentencia penal condenatoria. Entonces,
mientras dura y perdura la sentencia y
parte de esa sentencia es el pago de la
reparación civil, la reparación civil
sigue vigente.
Idamerino se casó en el año 2013 con
Víctor Valdivia, un carpintero de 65
años con quien tuvo una niña que hoy
[música] no puede estar bajo su cuidado.
Ella vive en una precaria vivienda en
independencia y ha sido declarada con
discapacidad [música] de conducta, de
comunicación, locomoción y destreza y
requiere de asistencia [música] de otra
persona.
¿Usted lo perdona, lo ha perdonado a
clima? Yo lo perdoné y lo salvé con
amor. Yo estoy en mi aposento alto con
Katy Lucerito y estoy [música] con
Kaaticita Lucerita.
Katy es su hijita.
Sí, es ella es son bastantes almas que
están saliendo un montón de almas.
Mientras la sobreviviente de clímaco no
hace las terapias que su condición
requiere, pues no tiene dinero ni para
su tratamiento. Clímaco en la actualidad
conduce el auto de un familiar. Esta
semana y mientras muchos se preguntaban
desde hace años [música] qué había sido
de su vida, encontramos por fin a
Clímacovbrío Pen Davis, cuando retornaba
de hacer compras, ingresando su
domicilio en un acomodado distrito de
Lima.
Pero solamente quería saber qué ha sido
de ti en todo este tiempo. Han pasado 20
años.
¿Estás trabajando? He salido y estoy en
el sur haciendo mesas,
pero te veo muy bien. O sea,
¿me permites un segundo para conversar?
No me interesa.
Yo sé que no te interesa, pero en
realidad tú nunca escuchamos un perdón.
Jamás escuchamos un perdón.
Ah, porque no.
¿Podríamos conversar un minuto, por
favor?
Hoy con varios kilos de más y con un
abultado y canoso cabello, vemos
[música] que no ha perdido esa mirada
intensa y penetrante. Al verlo, primero
se mostró amigable. Pero en segundos su
actitud cambió y de la calma pasó a
recriminar nuestra presencia.
Climaco, ¿estás trabajando ahorita?
¿Quieres que te diga algo?
Sí.
Clíaco,
Clímaco, ¿podemos hablar un minuto?
¿Puedes calmarte?
No es la forma.
Pero, ¿dónde estaba Clímaco todo este
tiempo? Los registros de migraciones nos
muestran que en el año 2022, tras salir
en Libertad, hizo un breve viaje a
México y retornó a los pocos días. Años
antes, mientras pagaba su condena,
Giovana Argandoña fue la única
periodista que lo visitó en el penal del
Urigancho y logró que su programa
entrevistara a Basombrío Pen Davis. La
comunicadora nos muestra hoy en
exclusiva las fotografías que pudo
registrar en la celda del entonces
apodado Loco del martillo.
Yo le había dicho que necesitaba hacer
una investigación, como se lo mencioné
desde el inicio, personal, una
investigación periodística y que
necesitaba tener registros y él accede.
Nosotros ingresamos a la celda de
condena. el orden, digamos, en medio de
todo trataba de llevar una vida ordenada
dentro del recinto penitenciario. Él
desde el primer momento, como te dije,
marcaba a distancia del monstruo de
Surco. Él se veía diferente. É, decía,
"Yo no soy un asesino." [música]
Giovana lo visitó en un lapso de 8 meses
para investigar el caso que conmocionó a
todo un país y lograr así la única
entrevista que Climaco dió a un medio de
comunicación. Estando en prisión,
fui a buscar a Juan porque así lo llamé,
así escuché que lo llamaban y un
[música] poco para alejarme de lo
mediático decidí llamarlo por su primer
nombre, Juan. Él aceptó verme a través
de un compañero de él. Pedí y solicité
buscarlo y de pronto vi a un joven que
se asomó. Lo que más me impactó en ese
momento fue el contraste, porque claro,
yo fui a entrevistar al loco del
martillo, como habían eh apodado en ese
momento los medios de comunicación tras
el horrendo crimen, ¿no? Y lo que vi fue
a un chico educado, de muy buena
presencia, muy tranquilo al hablar.
Ah,
cigarritos. Tien.
¿Quieres cigarritos? ¿Me consigues una
cajetilla?
Ya. Y te y nos habla para el lunes.
Para la próxima.
Ya. Okay.
Jovana cuenta que cuando le preguntó
directamente por qué asesinó Alexandra
Brenes, él siempre se escudó en que
alguien le había echado [música] cocaína
a su bebida. él atribuía y y y hasta el
último momento en que fui a verlo la
droga que le pusieron, o que lo habrían
puesto, entre comillas, ¿no?, eh, en
alguno de las vividas que que engirió
aquella tarde.
[música]
Clímaco pasó la historia criminal de las
portadas de diarios y noticieros como un
verdadero monstruo. Sin embargo, aquí
podemos verlo en las audiencias
judiciales con aparente tranquilidad,
pero eso cambiaba drásticamente cuando
alguien pretendía [música] arrancarle
unas palabras.
Hay cosas que se llevan dentro y que uno
no los puede enseñar por diversos
motivos, por nerviosismo. Yo no estoy
acostumbrado a todo esto. Es este varias
varias cosas que dan que hacen que uno
aparente una cosa, pero no quiere decir
que uno no lo tenga. Uno es humano y
tiene ciertos sentimientos.
En la evaluación psiquiátrica de clima
cobasombrío se concluyó que el joven de
19 años presentaba en 2021 un trastorno
de personalidad disocial con rasgos
narcisistas e histriónicos. Sin embargo,
el documento dejaba en claro que no
presentaba alteraciones
psicopatológicas.
Son personas que no tienen sentimiento
de culpa ni criterio de las normas,
tienen arrebatos de violencia poco
controlados y no sienten ninguna culpa y
más bien cierto placer haciendo daño a
las otras personas.
Para los especialistas, estos rasgos
acompañan para toda la vida a quienes lo
presentan. de las probabilidades que
cambie son muy bajas de acuerdo a todos
los estudios de trastornos de
personalidad antisocial eh o disocial.
Eh, cuando ha tenido este tipo de
episodios [música] de violencia tan
marcados, la poca probabilidad también
se reduce. [música]
25 años después del caso que dejó sin
aliento a todo un país y que capturó
portadas en los diarios y revistas,
además de extensos reportajes de
televisión durante semanas, siempre
quedan dudas pendientes. ¿Qué pasó
realmente por su cabeza? ¿Qué lo llevó a
cometer semejante [música] atrocidad?
Esas son probablemente preguntas cuyas
respuestas solo él conoce y que
seguramente guardará en secreto y bajo
llaves hasta el final de sus días.
Clíaco, me estás levantando el dedo.
Clímaco, ¿podemos hablar un minuto?
¿Puedes calmar por?
Obvio que clímacovasombrío no quiere
volver a remover esa parte escabrosa de
su vida. Eso lo puedo entender.
Pero pasa que hay una sobreviviente
que está en la lona, para decirlo en
criollo, que no tiene cómo solventar la
rehabilitación y el tratamiento que
pudiera darle una mejor calidad de vida.
Ella es una mujer casada que tiene una
familia, que tiene una hija de la que no
puede hacerse cargo. Ya la la la la
chica es grande, pero de todas maneras,
¿no? O sea, porque porque la
discapacidad que le generó el ataque de
clíma cobazombrío se lo impide y hay una
reparación civil que él ya recuperó su
libertad, pero que no ha pagado y eso es
lo que más escalda, ¿no es cierto?
Y y y yo he estado revisando un poco qué
es lo que dice el Código Penal respecto
a las reparaciones civiles y si el Poder
Judicial está obligado, y aquí está
artículo 92 del Código Penal, obligado
con jurisprudencia de la Corte Suprema a
garantizar el cumplimiento del pago de
la reparación civil fijado en una
sentencia. Entonces, la obligación de
garantizar el pago pasa por aplicar
algunas medidas como medidas cautelares
y embargos. El juzgado puede ordenar el
embargo de bienes, muebles e inmuebles o
cuentas bancarias. Dirán, "En la época
en que Basombrío cometió estos crímenes
era menor de edad." Entonces, me
pregunto yo y los abogados que me ven
esta noche podrán eh absolverlo de
repente más adelante? Se los pregunto a
ustedes. ¿Quiénes son los tutores de
clima coba sombrío? ¿Tenían bienes?
¿Cómo se asegura? No solamente con el
castigo de irse a prisión, que era lo
que correspondía y cumplió, sino con
indemnizar.
El dinero no le devolverá a su hermana,
a no a la familia Brenes, a Alexandra,
no a la hermana, al amigo, pero el
dinero sí puede aliviar en algo el
Viacrucis que a diario desde que fue
atacada en el 2007 a Merino, un solo y
enhorabuena que este hombre pagó su
culpa, cumplió su prisión. y puede
viajar, tiene un vehículo, tiene un
techo que lo acoge y una vida acomodada.
Enhorabuena, pero no ha terminado de
cumplir con la responsabilidad y con su
deber de atender a las víctimas. Eso es
lo que más me molesta y me encantaría y
le vuelvo a extender la la invitación a
Clímac Basombrío, si es que me está
viendo. Me imagino que él no querá
remover esto, pero nos encantaría poder
escucharlo y poder eh no ya entender,
porque ni siquiera los psiquiatras han
podido descifrar lo que ocurrió ese día
y si es que efectivamente la cocaína que
él dice que le pusieron pudo gatillar
ese instinto asesino que quedó. No, es
cierto. En evidencia esa tarde en la
casa de la familia Brenes. Sería sería
muy interesante poder sostener esta
conversación con Clíma Cobasombrío y ver
qué dice, porque aquí todavía está
pendiente que él asuma la
responsabilidad respecto a sus víctimas,
no solamente eh pagando la cárcel que ya
cumplió.
Eh, vamos a hablar de de un caso
espantoso, un antes de de este lío
vecinal increíble que terminó con una
mujer baleada, nueve balazos, conflicto
vecinal. Ah, contrataron sicarios y se
la bajaron de nueve balazos. Ya vamos a
hablar de eso en breve porque yo quiero
ponerles en pantalla el número de cuenta
de eh Aida Merino, ya saben, ya han
visto, perdón, de Ida Merino, ya saben
que ella no tiene no tiene no le alcanza
para poder eh pagar el tratamiento, la
rehabilitación que le permitiría tener
una mejor calidad de vida. Entonces, ahí
está en pantalla el número de cuenta del
BCP. Si usted tiene bien ayudarla, eh,
de verdad que la familia va a estar
eternamente agradecida. es una un número
de cuenta en el en el Banco de Crédito
del Perú. Tome fotito para para que
pueda ayudar a ida Merino. Ahora sí
vamos [carraspeo] con este tema porque
la presidente electa Keiko Fujimori en
su mensaje ante el cuando recibió sus
credenciales como presidenta electa hizo
[carraspeo] referencia a este tema que
es una es una demanda de todos los
peruanos, ¿no es cierto? Respecto a la
inseguridad ciudadana. Les decía, ¿no?
Este, esto que empezó como una pelea en
de vecinos en el Callao terminó con una
de las partes en conflicto asesinada de
nueve balazos en la puerta de su casa,
revelando un fenómeno que es
absolutamente perturbador porque habla
de la facilidad con la que hoy en el
Perú conflicto doméstico puede
resolverse como si se tratara de bandas
de crimen organizado con sicarios de por
medio. El 29 de enero, una discusión
entre dos familias, Mesa Chazarro y
Chávez Guerrero, derivó en un ataque con
cuchillo.
Frecia Mesa quedó herida mientras ahí
tirada en el suelo y dice, porque
sobrevivió al ataque, que la agresora
estaba fuera de sí buscando a quién
matar, literal. Eso es lo que va a
escuchar en el reportaje. Bueno, un día
después, otra discusión por dos
celulares robados, una discusión que
terminó con tres puñaladas, un
ladrillazo en la cabeza y este es el
dato que lo cambia todo. Tres disparos
en plena calle, una discusión de nuevo,
una discusión de de vecinos en un
vecindario. ¿Cuál fue el desenlace meses
después? Casi 5 meses después, el caso
se convierte en un símbolo de lo que les
decía, la facilidad con la que un lío
doméstico puede derivar en esto. Dos
sicarios llegan a la casa de Norma
Chazarro Alfara, la madre de los
denunciantes, y la matan de nueve
balazos. Entonces, esto es espeluznante
porque es la fotografía de un país donde
hasta los líos domésticos se resuelven
con sicarios asesinando, señalando que
ya parece que no hay frontera entre la
discusión doméstica y los métodos del
crimen organizado. ¿Qué tal, Richard
Apolo?
Miren, ella es Alinson Chávez Guerrero.
Miren cómo mira cómo ataca con el
cuchillo. Miren, miren ese cuchillo
grandazo de un cuchillo así de 30 cm.
Miren cómo sale a matar.
La mujer de la que habla Frecia Mesa es
esta, Alison Chávez Guerrero.
O sea, su propósito de la señora era
matar, matar, matar. Ese era su
propósito de la señora.
de frente salir a matar a cualquiera y
como me vio a mí tirada ahí en el piso,
pues carne fácil, ¿no es cierto? De
matar.
Entonces está
yo acá yo no racionaba.
Tú estabas tirada ahí.
Sí, yo estaba tirada en el
Ahí primera la primera que te cae es
acá. Claro, acá, acá levantarme, porque
yo veía que la sangre me salía, pero no
podía levantarme. Pero yo pude ver que
mi familia, mi familia, mis hermanas, mi
mamá, toda mi familia venían corriendo
por acá y trataban de acercarse, de
acercarse para para sacarme a mí, porque
yo estaba tirada y la señora corría,
corría, pero para matar a cualquiera y
la señora corría, una de mis hermanas,
fue le metió. Después corrió mi otra
hermana, fue, le metió. Después se fue
donde mi otra hermana, ya le quiso
meter, pero mi hermana se corrió.
Entonces, ¿qué hace la señora? A mi a mi
cuñado le mete en la espalda. F. Le mete
en la espalda a mi cuñado. La señora.
Una acuchillada también a mi cuñado,
pero por el lado del pulmón.
[risas]
Y después de eso la señora corre. Porque
se el video que la señora corre. Yo
estoy acá. Mir la señora cuando corre
acá tirada yo, la señora me mete uno que
es el de acá
que es el que tengo acá y me quiere
volver a meter otro. Pero yo yo vi yo vi
que ese venía como para mi corazón y yo
me hago así y es el que tengo por acá,
miren.
O sea, su propósito de la señora era
matar, matar, matar. Ese era su
propósito de la señora. La noche del 17
de junio, estos dos sicarios asesinaron
de nueve balazos a su madre Norma
Chazarro Alfado.
[grito]
Mi mamá estaba agonizada. Entonces,
¿qué le decías tú?
Yo le yo le decía a mi mamá, "No me
dejes." Yo le decía, "Mi mamá, no me
dejes. Sé fuerte, por favor, sé fuerte."
Pero yo le gritaba ahí y su mamá de
ellos sale y se para en la puerta la
señora Carmen Guerrero.
Sale
y me comienza a grabar así la señora. Yo
estaba ahí parada ahí junto al cuerpo de
mi madre. Sí. Ahí donde tú estabas junto
al cuerpo de mi madre. Y la señora me
decía mía, si me grababa y ahí estaban
todos los vecinos están presentes y me
pueden dar fe que yo no estoy mintiendo.
Porque yo no estoy mintiendo. La señora
Carmen Hug me decía a mí, ahí está por
soplona. Así me decía a mí. Ahí está por
soplones. Yo estaba parada junto al
cuerpo de mi madre. Sí, es verdad. Sí,
es verdad que le rompí su luna porque
era mi desesperación como hija.
Pero toda historia tiene su inicio y el
inicio de la tragedia que hoy dicen
vivir las hermanas Mesa Chazarro habría
comenzado la noche del 26 de enero
cuando Frecia Mesa cuenta que a pocas
cuadras de llegar a su casa junto a su
hijo menor de edad le salieron al frente
varios miembros de la familia Chávez
Guerrero,
quienes por cierto son vecinos cercanos
de los Mesa. Solo dos casas separan las
viviendas de ambas familias. Pero
volviendo a la noche el 26 de enero,
según Frecia Mesa, varios de los
hermanos Chávez Guerrero la
interceptaron aquella noche a ella y a
su hijo.
¿Y
qué pasa?
Y ellos lo agreden a mi hijo.
¿Quién? Ellosa. Víctor Junior Chávez
Guerrero. Víctor Alexei Chávez Guerrero
con un grupo más de chicos que no sé los
nombres. lo agreguen a mi hijo, lo
agarren en Cargamo. Cuando yo he querido
meterme, la hermana de él, Tamara Chávez
Guerrero, con la pareja de Alexei Chávez
Guerrero, que no recuerdo bien el nombre
porque es una menor de edad, me agreden
y me agarran con más personas que
estaban. Entonces, a mi hijo lo tenía en
un grupo y a mí me tenía en otro grupo.
Cuando a mi hijo lo estaban agrediendo,
le roban, le roban sus dos celulares
iPhone, le roban a mi hijo, se lo sacan
del morral y se lo roban. En este
momento cuando ya nos hemos parado, mi
hijo se quiso acercar este para que le
devuelva su celular y Junior, Junior
Chávez Guerrero saca una pistola y hace
el mismo. Este es el mismo que sale ya
en la en la bronca.
El que sale con con la pistola
dispara. Entonces ahí ya ya ha venido,
¿no? Ya vinieron mis mamá, mis hermanas,
todo para llamar a la policía. Entonces
nos venimos y ese mismo día yo pongo la
denuncia. viene la patrulla, viene hasta
la casa de los señores, viene acá y
ellos, él ya estaba dentro de su casa.
Ya
la policía lo ha sacado de su casa. Nos
hemos ido hasta la comisaría. Yo he
puesto la denuncia a todo. Se supone que
é no tenía por qué salir porque era una
flagrancia que él estaba haciendo. No
podía salir, estaba en en las horas del
delito que había cometido. cuando en eso
él sale ese día.
Al día siguiente, es decir, el 27 de
enero, en este lugar conocido como el
pasaje de la salsa en el Callao,
cuando cuenta Frecia Mesa, el padre de
su hijo, [música] fue aquella tarde del
27 de enero a solicitarle de vuelvan los
celulares robados a su hijo. Esa tarde
fue Mavi Mesa, hermana de Frecia, quien
acompañó a su cuñado.
Llega el papá de tus sobrinos, ¿con qué
le dice? ¿Y a quién le dice qué? Ya. A a
los hijos de la señora Carmen Guerrero,
a Junior Chávez Guerrero y a Chávez
Guerrero, le dice, "Mi cuñó se acerca
para acá y les dice a ellos así, mano,
mano, vamos a conversar sobre lo que ha
pasado con mi hijo, qué fue con mi
hijo." Así le dice. Y y ellos se acercan
hasta acá, se acercan ellos hasta el
lado de acá y le dicen, "¿Qué fue?"
¿Qué? Y le dicen, "¿Qué fue que concha
de tu?" Entonces yo me acerco a través
de mi cuñado de Zapa, porque me acerqué
de Zapa. Yo me acerco a traer mi cuñón y
yo veo que los dos hermanos se le
avientan encima de mi cuñón. Entonces yo
me pongo en el medio para el lado de
acá,
ya
lo empujo a mi cuñó con esta mano para
que no pelee. Oye, no peleé y me pongo
así. Oye, no peleen, que a las finales
somos vecinos. Me pongo yo así. Sin
imaginarme que Junior Chávez Guerrero me
agarra del cuello cogoteándome, me
agarra el cuello y me avienta para atrás
y acá me golpea la cabeza contra la
pared de acá parada y yo estaba con mi
mamá. Sí, acá estábamos paradas. Mi
mamá, él viene y la apunta acá a mi mamá
y se la atraca la pistola. No sale ni
una bala, se la atraca porque si no la
hubiese matado a mi mamá en ese en ese
momentito, ¿no? Entonces, ¿qué hace como
se la atraca, saca la pistola, la
levanta y me mete un cachazo en la
cabeza?
¿Tú estabas salado de tu mamá?
Sí, yo estaba con mi mamá.
Tras el sangriento encuentro, la
denuncia por tentativa de homicidio
contra Alison Chávez Guerrero no se hizo
esperar. La policía llegó hasta la
vivienda de la familia Chávez Guerrero
en busca de los hermanos.
Pero Alison, lejos de estar arrepentida,
mandaba besos cuando era grabada por las
hermanas Mesa. Hasta entonces, Alison ni
se imaginaba que lo sucedido en el
pasaje de la salsa [música] horas antes
había sido grabado en video.
Cuando la policía llega, la policía se
sube a su casa de ella porque ella vive
allí arriba, se sube a buscar a su
hermano y no lo encuentran. El hermano
se escondió, no, Junior se escondió.
Entonces se llevan a tres jóvenes, a
tres chicos que estaban ahí con ellas.
Entonces se los llevan y nosotros
vámonos, nos vamos a la di Pinkrin, ¿no?
A denunciar y ella va con su menor niña,
Alisontearé Chávez Guerrero. Ella va a
la de Pincre con su menor niña a
denunciar que supuestamente había una
agresión a su menor niña.
Así
claro, ella va con ese tema, ¿no?
Entonces mi hermana menor y yo vamos y
cuando hemos estado ahí en la Dipicre
adentro, entonces este ella dice, "Vengo
a denunciar." Nosotros también venimos a
denunciar. Cuando en eso me llega un
video y mamá me dice, "Fíjate, tu
WhatsApp era este video que nosotros no
lo teníamos, que lo habían grabado,
no sabíamos que se había grabado esa
greca, ¿no? Entonces, cuando me llega el
video, yo me fijo el WhatsApp, abro y le
digo al policía, vengo a denunciar esto,
le enseño el video y salen donde la
mujer y le dicen, "Usted queda detenida,
pero ¿por qué?" Comienza a llorar ella.
"Pero, ¿por qué? Si yo he venido a
denunciar, señora, ¿qué es esto?" Le
enseñan y le ponen las esposas y la
Pero yo no he sido que le han agredido a
mi hija. "Señora, ¿de qué estamos
hablando si que hay pruebas?" Y entonces
ahí la mujer se queda detenida.
Si bien quedó a partir entonces Alison
Chávez Guerrero, detenida y recluida
luego en un penal por tentativa de
homicidio tras dictarse contra ella,
prisión preventiva. Lo que no se
imaginaban las hermanas Mesa es que lo
que vendría luego por parte de sus
vecinos sería un constante y amenazante
hostigamiento, dicen, para que retiren
las denuncias contra Alison Chávez
Guerrero. Yo cruzo de mi casa a la
tienda y me paro acá a comprar, pero me
doy cuenta que todos ellos, mamá, papá,
eh hijos, estaban sentados en ese
banquito porque ellos siempre se sientan
acá y todos se sentaban acá. Entonces al
estar ellos, mamá, papá e hijos Ajá.
Al estar ellos sentados acá, la cámara
de la municipalidad no los enfoca.
Está acá, que la tenemos que ahí no los
enfoca a ellos.
¿Qué te dicían de allá?
Y de y de acá y de acá. La mamá me dice
a mi mabi. La mamá se para. Y la mamá me
dice, "Mi mabi, quiero hablar contigo."
Y yo le digo a la señora de ahí de la
tienda, le digo, "Señora, yo no tengo
nada que hablar con usted." Y su hija de
la señora me dice a mí, su hija que es
Tamara Chávez Guerrero, me dice a mí,
"Ya pues, oye, queremos conciliarte,
vamos a pagar así con las manos así." Yo
le digo al al a la hija de la señora, le
respondo y le digo, "Yo no tengo nada
que hablar con ustedes. Vayan y hablen
con mi abogado."
Y ellos estaban allá.
Ellos estaban allá. decían ellos
y el hijo de ella que es Junior Chávez
Guerrero, su hijo de ella me decía, "Ah,
se nota que te apesta la vida. Ya vas a
ver, ya vas a ver." ¿Por qué? Porque esa
es su palabra de él. Porque incluso yo
tengo un video, yo tengo un video en
donde él me dice esa misma palabra
el delincuente.
¿Qué dices? Que vas a ver cómo me va a
ir después a mí. Ya.
Una mochila saca uno y el otro de una
bolsa verde. Cuando ellos sacan ahí la
pistola, yo me encontraba acá. Mi mamá
venía acá,
ya,
mi sobrino más atrasito. Entonces, yo lo
único que yo dije fue, "Corran." ¿Por
qué? Porque yo fui la primera que los
veo a ellos sacando su pistola.
Yo pensaba que me iban a matar a mí.
¿Cuándo te das cuenta que los sicarios
no están detrás tuyo?
Cuando ya llego por acá y escucho los
balazos. Por eso que en el video se
escucha cuando yo grito y digo a mi
mamá, a mi mamita, porque ahí recién me
doy cuenta que el objetivo entonces era
mi madre.
[grito]
Tras cruzarse con los sicarios, Mavi
llegó hasta donde su madre, quien
agonizaba tras los nueve balazos que le
acababan de disparar. Sin embargo, a la
tragedia del asesinato,
Frecia [música] Mesa cuenta un dato
escalofriante respecto a uno de los
sicarios, a los que vio en plena huida.
Yo he reconocido al que ha estado allá.
Él me conoce. Yo lo he tenido a él en mi
casa. Yo le he dado de comer cuando él
era menor de edad. Yo lo he tenido acá
en mi casa a él, pero no era así. Ahora
él ya se ha vuelto así. Ya es un
delincuente, es un sicario y yo sé quién
es. Y él ha estado horas antes que la
maten a mi mamá con el hijo del del
señor Chávez Guerrero. Chávez. Sí. Él ha
estado él ha estado acá en el pasaje de
la salsa y él sabe que yo sé quién es
él.
Por eso para ellas no hay duda. La
familia Chávez Guerrero no solo habrían
estado detrás del asesinato de su madre,
sino además [música] dicen estarían
buscando silenciarlas.
Incluso que hemos tenido que hacer
nosotros, mandar a nuestros hijos a otro
lado. A otro lado. Están
escondidas.
nuestros hijos a otro lado. ¿Por qué?
Porque el temor es que si me meto un
balazo le vaya a caer a mi hija, porque
yo camino con mi hija, mis hermanas
caminan con sus hijos, por eso los hemos
tenido que mandar a otro lado. ¿Cómo
puede ser posible que prácticamente
estamos viviendo una persecución
nosotros, una persecución por esa
familia? Queremos justicia. Mandaron a
matar a mi madre, sangre fría, asesinos.
Queremos justicia.
Y si algo nos llega a pasar alguna de
nosotros o algún familiar, los únicos
responsables son ustedes, los Chávez
Guerreros.
[resoplido]
A mí, francamente me sigue eh
perturbando
cómo es que por quítame estas pajas, así
se dice, ¿no? Obviamente se puede
contratar sicarios y listo, zanjar lo
que lo que lo que me está molestando, ya
lo vimos, es un lío vecinal, pero el
arma de fuego puede ser usada para para
otros fines. Simplemente también
resolver una discusión. Vean lo que pasó
con Camila. Eso es un caso absolutamente
escalofriante.
Camila tenía 15 años y a esa edad ya era
madre de una niña de tres. El lunes 13
de este mes a las 10 de la mañana,
obviamente Camila, adolescente debiera
haber estado en el colegio, pero no.
Ella es término eh semidesnuda,
ensangrentada en una escalera y los
vecinos desesperados
gritaban sin poder hacer absolutamente
nada. Todo esto ocurrió en una casa
llamada la casa amarilla de eh de San
Antonio de Carapongo. Y Camila
aparentemente estaba participando en una
fiesta. 10 de la mañana, un lunes,
estaban bebiendo alcohol y parece pues
que ella quiso retirarse y eso desató la
furia de los presentes. Porque la
discusión, ¿cómo se sanjó de un balazo
en la frente de Camila, un vecino? data
en el reportaje de Angélica Villegas que
escuchó los gritos de la víctima, punto
seguido el disparo. Entonces ellos salen
a ver qué ha pasado y ven que la están
tres hombres la están bajando por la
escalera y graban todo este hecho. Y lo
más eh digamos escabroso del hecho es
que no es que estos tres hombres sacaban
a Camila para buscar ayuda, no sacaban a
Camila arrastrándola por la escalera
para desaparecerla.
Hay un hombre plenamente identificado,
José Agüero, pareja de Camila, un sujeto
de 34 años, ella 15, con antecedentes
delictivos. Ya le dijo la policía, "No,
es que esto fue accidental, estábamos
jugando la ruleta rusa. No hay arma, no
aparece." Como tampoco se identifican a
otras dos personas que habrían estado en
esta reunión sangrienta, un hombre y una
mujer. La policía está investigando el
caso, no precisamente como un asesinato,
simplemente que que es bastante un
asesinato, sino como posible
narcotráfico, explotación sexual y
secuestro express. Angélica Villeas. Los
vecinos grabaron como tres sujetos
intentaban arrastrar el cuerpo de una
mujer a la que habían sacado [música] de
esa casa, una quinciañera que estaba
ensangrentada.
De hecho, acá en el piso ha quedado la
sangre de ese arraste.
Ya está muertas las chicas.
Las piezas de este rompecabezas ocultan
algo más oscuro. El arma nunca apareció
y una mujer más aparece en la escena de
la llamada [música] Casa Amarilla de San
Antonio de Carapongo, dibujando un móvil
escalofriante que trasciende el crimen
común y apunta directamente, de acuerdo
a la pesquisa, al corazón de una red de
narcotráfico y explotación sexual que
opera en las sombras.
y no me [música]
San Antonio de Carapongo, minutos antes
de un crimen. Camila Campos Basilio, a
sus cortos 15 y con una hija de tres,
madrugaba de domingo para lunes en una
fiesta que registraba con una mujer en
un grupo donde la acompañaban tres
hombres más, que preferían no ser
captados por el lente de lo que ella
colgaba. En una de sus tantas redes
sociales no solo ocultaba la diferencia
de edad, la hoja de vida de su pareja
era un historial de violencia. Desde
lesiones con arma blanca y tráfico de
drogas en el [música] 2014 hasta
recientes ataques a un sensista y robo.
Los testimonios además confirman que era
un visitante [música]
asiduo en el tercer piso de la Casa de
los Hechos, como lo indica uno de los
testigos protegidos en esta
investigación, [música] quien habla por
primera vez. ¿Qué se sabe también sobre
el sujeto que alquilaba acá? me comenta
que el señor no era, o sea, parece de
buen vivir, no no se le notaba que tenía
un trabajo así seguido.
En sus redes sociales, el amigo de la
pareja de Camila [música] figuraba como
un padre y esposo abnegado, pero su
vehículo físicamente hablaba por sí solo
[música] y también tenía una colección
de denuncias. En la inspección [música]
de este vehículo se ha podido determinar
un detalle importante. Dentro está el
logo de lo que sería un taxi pirata.
[música] Y de acuerdo a la versión
policial, este vehículo figura dentro de
las denuncias como el transporte que se
empleó para poder llevar a cabo un
secuestro express.
Ese
es el perfil delictivo de los de los que
han sido hasta [música] el momento
identificados, incluido el investigado.
Tiene referencias policiales por robo y
por violencia, agresión y lesiones.
Así regresamos a este video [música] que
registra Camila por última vez con vida
y una amiga de ella que se mantiene no a
vida. [música] ¿Cómo habían llegado a
este lugar y quiénes estaban ahí con
ellas? La policía con el vehículo del
hecho desmenuza la [música] previa de un
crimen.
En este vehículo
iban cinco personas. En el asiento del
piloto conduciendo el vehículo iba el
investigado. A su lado derecho, en el
asiento del copiloto, iba el conocido
como Quispitongo, que es el que
alquilaba el vehículo y alquiló el
departamento donde se reunieron estas
cinco personas. En los asientos
posteriores, las dos féminas, la
adolescente [música] que es la y otra
fémina por identificar. Y también
estaban un sujeto que está en proceso de
identificación.
Dato atípico, es un lunes, [música]
día de semana 13 de julio, cuando a
partir de las 10 de la mañana, de
acuerdo al informe policial, [música] se
lleva a cabo una fiesta en esta casa.
Exactamente en el piso tres acuden tres
hombres [música]
y una mujer llamada Camila, una
quinciañera, quien era conviviente de
uno de los invitados.
De acuerdo a la pesquisa, el inquilino
del piso 3, el liceo Quispitongo, se
aprovechó de la ausencia [música] de su
esposa para realizar esta
una hora después de que los tres hombres
tomaban alcohol con esta quinciañera.
Se escucha un disparo, pero además
muchos gritos y los testigos advierten
la presencia de otra mujer que no figure
en la escena. Pero lo que llama la
atención es que aunque la pareja
[música] de la 15 añera dice que a él se
le escapó el disparo porque estaban
jugando la ruleta rusa, el arma no ha
sido encontrada, tampoco sus amigos.
Pero dado el caso de que señala que la
su pareja, la adolescente,
le insistía para retirarse y él eh
negaba negaba irse, quería [música]
quedarse, pero es en esas circunstancias
de que a tanta insistencia del
adolescente, él llega a un límite y le
dice, "No, yo no me voy a ir." y le
apunta, "Deja de deja de molestarme." Le
apunta hacia el rostro y según él señala
se ocasiona el disparo.
El estruendo del disparo [música] quebró
la calma del lugar, alertando de
inmediato a vecinos y transeuntes.
Me llamó la atención. Escuché música
lunes, mayormente lunes, inicio de
semana, ¿no? Trabajar, no le tome
importancia. Fui a hacer mis compras.
Cuando ya estuve regresando, escuché un
sonido este muy fuerte. Me asusté, pensé
que era la llanta de un cargo que se
había reventado. Traté de ver a los
costados y ya cuando estaba por irme
rápidamente, justo me vergaré que había
discusiones en el tercer piso de esa
casa.
Esos gritos se escuchaban antes o
después de los hechos [música] y eran
solamente hombres.
Eh, escuché este, "Ayuda, ayuda,
ayúdame, ayúdame, ayúdame", decían
mayormente, ¿no? Voces de hombres
gritaban, no sabían qué hacer, parece.
De inmediato vi que empezaban a bajar a
una mujer ensangrentada. [música]
por las escaleras.
¿Y dónde tenía la mujer el disparo?
Porque según los videos que yo he podido
chequear estaba totalmente
ensangrentada.
Sí, fue en la frente. Se vio, yo que lo
vi personalmente, fue en la
primer piso. Sostenía no haber escuchado
absolutamente nada, pero también se
tornaba un poco irracible al consultarle
sobre los hechos ocurridos en su
propiedad.
Era para saber sobre lo que ocurrió acá
en la casa.
Pero, ¿por qué se molesta si aquí ha
ocurrido un crimen? Pues sígan a uno.
¿Cómo es que la dueña de la casa, quien
de acuerdo a la al testimonio policial
vive en el piso uno, dice no haber
escuchado nada?
Pero no, sí salió salió de inmediato
también el disparo. Salió también a
asombrada saber qué es, pero bueno, al
menos yo lo vi que sí salió.
Esta casa no es la primera vez que
registra un evento policial.
En sí son tres los casos que han
sucedido. Eh, un caso hace años de una
balacera, algo así me comentaron. un
segundo caso de este un extranjero que
era inquilino en la señora y bueno, el
tercero que que ya ya lo
se presume
de manera preliminar [música] que ellos
habrían tenido alguna participación.
¿Qué secreto esconde el arma que ha
desaparecido de la escena? Nosotros
estamos llevando la investigación
[música] precisamente para consolidar
esa información y establecer realmente
lo que pasó, forma y circunstancias, el
instrumento que fue empleado, el arma de
fuego y la identificación de los demás
sujetos y su participación, ¿no?
Lo más inquietante es el regreso a la
escena del crimen de la mujer que estuvo
en la fiesta, la misma que aparecería
con Camila en este registro minutos
antes. Los vecinos indican haber visto a
una mujer distinta a la víctima.
Ah, claro. Bueno, eso sí, también yo lo
presencié después lo que sucedió, los
hechos e ahí bajo una una señorita, una
señora señorita, este, portando algo en
su en su abdomen, probablemente un
cangur, un morral, bajó rápidamente y se
retiró.
Hemos intentado obtener la versión de
los otros hombres involucrados, pero el
silencio ha sido su única respuesta.
Mientras [música] tanto, la policía
intensifica el trabajo de campo para
lograr la plena identificación del
tercer sospechoso. La madre de [música]
Camila se prepara para rendir su
declaración en las próximas horas,
perfiriendo el hermetismo.
Así que cuando el arma aparezca, no solo
servirá para confirmar al autor del
disparo, será la llave para desentrañar
la peligrosidad real de esta
organización y confirmar cuál fue el
móvil oscuro que se tejió aquella
fatídica madrugada del día 13.
Vamos a cambiar de tema porque el 28 de
julio se inaugura eh la segunda era del
fujimorismo con la primera mujer eh
presidenta electa en las urnas. que eso
es un hito histórico y y desde que la
señora Keiko Fujimori lanzó las redes
sociales del despacho de la primera dama
de la primera dama electa, de la primera
presidenta electa, eh Keiko Fujimori ya
empezó a marcar las primeras señales o a
lanzar las primeras señales del tenor
que le imprimirá a la a su gobierno,
¿no? Uno claramente presente, atento y
que se comunica, ¿no? con los peruanos y
ya con su discurso luego de la entrega
de credenciales. En buena cuenta una
declaración de intenciones de cara a sus
5 años de gobierno ha marcado un ritmo,
uno en el que ha dicho textualmente,
exigirá resultados en fusión de metas
perfectamente medibles. Algo muy
gerencial, muy ejecutivo.
La señora Fujimori dejó en claro que es
plenamente consciente, además de que no
tendrá una luna de miel porque va tiene
que afrontar este combo climatológico,
fenómeno del niño, niño global que ya al
Perú le está costando o le costará un
punto del PIB que está afectando ya en
estos momentos la pesca, la agricultura,
la industria. Pero además también sabe
que tendrá que afrontar esa exigencia
ciudadana que pasa lo que acabamos de
ver, ¿no? La sangrienta inseguridad
ciudadana. El contexto político para
estrenarse en la Casa de Pizarro no es
más auspicioso porque tenemos pues al
perdedor, a Roberto Sánchez, amenazando
con incendiar la pradera. Habrá que ver
si es que tiene el vínculo político para
lograrlo. Ahora que los castillistas eh
no o la facción castillista ha tomado
distancia de su dudoso liderazgo, ¿no?
Eh, él se niega, se ha negado incluso a
llamar la presidenta electa y ha
construido este discurso opositor
reclamando un fraude que no hubo en
función del voto extranjero. Esa
historia ya la conocemos. Pero además él
mismo acusa a un gobierno que ni
siquiera se ha estrenado todavía, ¿no?,
de autoritarismo fujimorista. Muy bien.
Sánchez ha condicionado cualquier
diálogo con la presidenta Fujimori, con
el nuevo gobierno, a la liberación de
Pedro Castillo y la instalación de una
comisión investigadora de las víctimas
mortales del gobierno de Dina Bolbarte.
Entonces, nuevamente la pregunta es si
Sánchez tiene ese margen de maniobra
para poner condiciones. El señor
Sánchez, el perdedor de estas
elecciones, ni siquiera le alcanzaron
los votos para ser diputado de la
República. Entonces, ¿cómo afrontará?
¿Qué es lo que se viene? ¿Cuáles son las
incógnitas aún no resueltas a pocos días
de que asume el mando? Loren Normeño.
La mañana del 16 de julio, Palacio de
Gobierno amaneció a ritmo frenético.
Entre el orden milimétrico de la Guardia
Presidencial [música] y personal de
limpieza, dejando impecable el portón
principal, los camarógrafos corrían
tendiendo [música] cables para
transmitir un momento histórico que
llegaría a las 9:18 de la mañana.
Keiko Fujimori cruzó en esta camioneta
el umbral de la casa de Pizarro.
[música] 26 años después no volvía como
la primera dama más joven del mundo que
en el año 2000 tras la renuncia por fax
de su padre abandonó palacio abrazando a
su mascota. Esta vez [música] regresaba
como presidente electa del Perú. Segunda
president oficial.
Sin disimular su desgano, José María
Balcázar cumplió una de sus pocas
actividades como el último presidente de
repuesto del Quinquenio. Gallinazos
sobrevolaban palacio mientras sostenían
una reunión de 45 minutos. Al finalizar
y casi como un náufrago que llega a la
orilla, Keiko lanzó una frase tan breve
como simbólica. Después de muchos
[música] años regreso a Palacio de
Gobierno.
[música]
Resumía así dos décadas de su vida, tres
elecciones perdidas, investigaciones,
prisión preventiva, absolución [música]
y su triunfo electoral oficializado
apenas un día antes en el Gran Teatro de
Lima.
50 de la mañana y finalmente después de
cuatro elecciones, Keiko Fujimori recibe
ya su credencial como presidenta electa
de nuestro país. Pero mientras la
ceremonia formal es al interior con los
ministros, congresistas, incluso sus
hijas aquí en el exterior, miles de
personas han llegado para ver esta
proclamación
y desde las graderías el acto solemne se
rompió por la emoción del inclasificable
Melkochita. Lachita siempre estará
contigo, México.
[ovación]
Sí se pudo. Sí se pudo.
Y con credencial en mano, Keiko Fujimori
y Gucci dio su primer discurso oficial.
He aprendido de mis errores y de mis
aciertos,
desde los momentos di crisis, desde los
momentos alegres. He ha aprendido a
medir perdón, pero sobre todo a
perdonar.
Por eso,
[aplausos]
por eso creo profundamente
en la reconciliación, pero quiero hablar
especialmente
a quienes no optaron por mí.
Les prometo que pondremos el estado al
servicio de la población para terminar
con esa desigualdad y emprended
el Perú.
[ovación][aplausos]
Que se siente el amor y el cariño de
toda [música] su
Keiko salió del teatro para reunirse con
sus votantes, sus partidarios y los
heredados de su padre.
Gracias a todos ustedes porque nunca se
rindieron y siempre estuvieron.
[ovación]
Ciko, [música] venimos a respaldarte
desde Ayacucho. No se nos olvide para la
reconstrucción de la carretera vía los
libertadores de Ayacucho. Necesitamos
con urgencia para desarrollar el
turismo.
Todo lo que hizo su padre se tiene que
cumplir y más aún con la delincuencia,
igual que terrorismo tiene que acabar.
Era el fin de la campaña y el inicio de
un gobierno cuyo primer desafío es la
conformación de un gabinete ministerial.
hasta hoy con mucho voceado, pero ningún
confirmado. [música] Incertidumbre
aprovechada por Roberto Sánchez, que aún
gritando fraude exige y amenaza la
gobernabilidad del país.
Hay que ser consciente de eso porque le
exigen a la señora Fujimori que haga
cosas que ellos iban a hacer.
A 8 días del gobierno que tanto buscó en
un país donde los presidentes no duran.
Pedro Pablo Kuczynski reapareció de sus
cuarteles de invierno. El mandatario a
quien los votos fujimoristas obligaron a
dimitir y como uno de los pocos que no
está preso, le ofreció consejo político
para conducir este triciclo llamado
Perú. Le he dicho que le perdono.
Ella vino aquí a conversar y yo le
[resoplido] dije, "Me el pasado.
Ahora tenemos que ocuparnos del futuro,
de los
presidentes que ha tenido el Perú, los
que viven y no están en la cárcel."
Sagasti que pero él no fue elegido en
una elección
y yo. [resoplido]
Los otros están adentro. Toledo está
dentro, Castillo está dentro.
¿Usted qué pensaría de este posible
indulto?
La presidenta mexicana y AMLO, su
antecesor, tienen la tesis de que esto
ha sido un abuso
político
contra una persona que tiene ideas
distintas, [música]
pero la gente no es estúpida y han
escuchado lo que él dijo,
haciéndole así al camarógrafo. Y eso
puede ser libertad de expresión, como
dice un grupo de trabajo de la ONU.
No, no, no, no.
Uno puede decir, "Sí, yo pienso que hay
que [resoplido]
ver cómo se cambia el Congreso, pero
decir
dado la orden de cerrar el Congreso,
[música]
eso es otra cosa, ¿no?
PPK desactivó la bomba que pretenden
colocar a la nueva presidenta,
distréndola de armar el equipo que
necesita para mantener los pies en la
tierra. Lo primero es tener asesores
con diversos puntos de vista
y con experiencia, [música]
porque
tener asesores que le van a repetir a
uno lo que uno ya dijo en la campaña o
ya lo pensó,
no es suficiente.
Tiene que haber gente que da el punto de
vista opuesto para entender bien,
porque el peligro de hacer todo
lo que dicen los asesores ya programados
es lo que le pasó a Vizcarra. O sea,
Vizcarra tenía 70% de popularidad
y el día en que la popularidad se cayó,
cayó a cero y hoy está en la cárcel.
Además, [música]
voces disonantes, una necesidad para
sobrevivir, más con una oposición
recalcitrante y un panorama por definir,
[música] pues vienen aún las elecciones
regionales y municipales. El señor
Sánchez, que ha perdido las elecciones,
ha anunciado ayer que van a ser como la
pesadilla de Keiko Fujimori.
Eso es una
un planteamiento aberrante.
si no se gobierna un país, la prioridad
de decir, ¿qué vamos a hacer para que el
Perú prospere? Bueno, ahora tenemos
elecciones municipales,
ya para Lima hay 22 [música] candidatos.
[resoplido] La locura furiosa es eso.
Pero estamos así. Es es
que todo el mundo quiere ser presidente
aquí. todo el mundo. Y es que no
entienden
qué cosa es ser presidente.
¿Y qué es ser presidente? Le pregunto
por qué. El señor Valcázar, que en este
momento todavía ocupa palacio de
gobierno, dice que gobernar es fácil.
Bueno, porque le está traen todo
servido, pero él no [música] ha hecho
nada. Gobernar sin hacer nada es
facilísimo, pero el plato roto lo paga
[música] al siguiente, ¿no? Mori anunció
cambios, pero siendo un tema central aún
no revela quién lo liderará. Acaso para
evitar la fiscalización o quizá para
negociar apoyos políticos. Una ventaja
gubernamental para Keiko Pujimori al
inicio de su mandato es precisamente la
debilidad de sus opositores.
Roberto Sánchez procura posicionarse
como líder de la oposición, pero aún no
logra
ni ser el líder en su propio partido en
Juntos por el Perú que está fragmentado
y digamos esa bandera castillista de la
campaña electoral le es totalmente
insuficiente para ser el líder de la
oposición al gobierno. Por otro lado,
todavía es incierto el lugar que tengan
partidos como Obras, por ejemplo, o el
partido del buen gobierno.
Nieto ha señalado más de una vez que va
a ser una oposición constructiva,
razonable y lo cierto es que me imagino
procurará establecer una agenda
programática y en algunos puntos estará
con el oficialismo y en otros con la
oposición, pero no está muy claro el
tablero de la estructura opositora y eso
le juega a favor al gobierno en una en
una primera etapa. Luego está la parte
de la calle, de la movilización
ciudadana. Estos liderazgos no tienen
ninguna capacidad de convocatoria. Hemos
visto eh la muy baja capacidad de
convocatoria que tiene Roberto Sánchez
luego de las elecciones. [resoplido]
Los primeros meses de la era Fujimori
llegan con grandes desafíos. El mayor,
el fenómeno del niño, cuyos trabajos en
Lima supervisó con el alcalde [música]
Renzo Reellardo.
Hemos tenido una reunión
importantísima
con
gobernadores de diferentes regiones de
nuestro país. Vamos a tomar una serie de
medidas
para que desde el primer día, porque
quiero señalar además que en muchas de
las regiones del norte ya estamos tarde.
Estos trabajos se debieron hacer muchos
meses atrás.
[música]
La furia del niño marcará el inicio del
gobierno de Keiko Fujimori, muy distinto
a su papel mientras su padre gobernaba.
Logró el objetivo de ganar las
elecciones, [música] pero gobernar con
éxito es el verdadero desafío, porque
hemos aprendido que llegar al poder
puede tomar décadas, pero perderlo
apenas unos días. ¿No sería un deseo
adicional también que cumpla sus 5 años?
No, claro que debe cumplir sus 5 años.
Todo eso que me pasó a mí debido a un
parlamento completamente alocado, ¿no?
Todo eso hay que cambiar. Aquí hay la
tendencia, uy, cuando cambia el
ministro, se necesita [música] oxigenar
el gobierno, cambio de ministro. Eso es
una [música] basura esa idea. Así no se
hace país.
Yo me pregunto si la reconciliación
pasa por indultar a un aspirante a
dictador, a un golpista, porque eso es
Pedro Castillo. Por eso me llama
especialmente la atención que eh Jorge
Nieto Montesinos le haya sugerido a la
señora Fujimori que para que se logre la
reconciliación, ¿no? alineado
en ese punto con Roberto Sánchez, que no
es otra cosa que un político pataletudo,
eh, patético imitador de Pedro Castillo,
un fantasma del sombrero chotano que va
diluyendo su su dudosa capacidad de
liderazgo en esta pretensión de
movilizar las calles. Vamos a ser la
peor pesadilla del gobierno fujimorista,
ha dicho, ¿no? va a movilizar las calles
eh para forzar esta figura del indulto a
un golpista. El señor Pedro Castillo, y
este es un punto de vista absolutamente
particular, no sé si usted lo comparte o
yo, no merece el indulto, como no lo
merece nadie, salvo que se presenten las
condiciones que merezcan el indulto
humanitario, porque nadie debe morir en
la cárcel.
Quien pretendió romper el orden
constitucional debe pagar y asumir su
responsabilidad de querer quebrantar la
democracia, que es el sistema imperfecto
que garantiza nuestros derechos y eso
siempre hay que tenerlo presente. ¿Por
dónde creo yo que pasa la
reconciliación? La verdadera
reconciliación lo ha recogido la señora
Fujimori en su discurso, ¿no? Atender a
las regiones que se sienten marginadas,
que sienten que Lima y el poder central
le da la espalda a las que no les llega
el famoso desarrollo, el famoso
crecimiento económico. Por allí pasa la
verdadera reconciliación y un gabinete
que no sea la repartija entre los
partidos para garantizar, ¿no?, que
tener los votos, sino un gabinete y lo
ha dicho Pedro Pablo Kucinski, que tenga
experiencia, capacidad de gestión, que
sepa llegar a las regiones y un premier
que sepa tender puentes con todas las
fuerzas políticas porque se les necesita
con una agenda mínima para atender lo
urgente que es ahorita seguridad
ciudadana, fenómeno del niño y todo lo
que se viene con ello, porque ya lo dijo
el presidente del Banco Central de
Reserva y los Economistas, nos puede
costar hasta un punto del del PIB. Así
que creo que allí está la agenda. Si si
algo caracteriza, creo, a la mujer
peruana y a las mujeres en general, es
que somos hacedoras, hacemos,
acometemos, hacemos listas y resolvemos.
y yo hago votos para que así sea el
gobierno de la señora Keiko Fujimori.
Con esto eh nos vamos a la pausa y hemos
hablado de pueblos olvidados y ya ven
ustedes lo que ha pasado con un sismo
que no llegó a ser de 5 grados, pero ha
causado devastación de lo que ya les
había adelantado. el sismo que remeció
Junín. Eh, fueron dos que asutaron esta
región en menos de 10 minutos, de 5,1 y
de 3,4. Y el resultado terrible, seis
víctimas mortales, decenas de heridos,
más de 300 damnificados.
Eh, esto, el epicentro fue la provincia
de Chupaca en esta región en Junín el
sábado 18 de julio, ayer a las 9:24 de
la noche. Epicentro eh específicamente
en el distrito de Chongos Bajo con una
profundidad de 24 km. El reporte
preliminar del Instituto de Defensa
Civil es que el evento dejó, como les
decía, seis personas muertas, 21 heridos
y alrededor de 300 damnificados. Eh, hay
ciudadanos de 16, 18, 68, 72 y 73 años
fallecidos. Eh, el impacto ha originado
que se declare en estado de emergencia
este distrito de Chongos Bajo. El
premier Luis Arroyo informó que el
ejecutivo eh ha iniciado ya el el
procedimiento de declaratoria de
emergencia para facilitar la
intervención en los distintos sectores.
Así que eh seguiremos por supuesto
desarrollando en nuestros servicios
informativos la información que va
llegando desde esta zona. La presidente
electa Keiko Fujimori expresó sus sus
condolencias a los familiares de las
víctimas y además exhortó al gobierno a
que actúe con celeridad para atender a
las víctimas. Eh, nos vemos, por
supuesto, en los servicios informativos
con todo el desarrollo de esta
información. Nos tenemos que ir a la
pausa y regresamos.
Gracias por habernos acompañado esta
noche. Hasta el próximo domingo.